---
title: 客户端宕机服务端咋知道  
date: 2023-02-08 00:00  
tags: [asio,C++]  
source: 
    - https://blog.csdn.net/ba_wang_mao/article/details/107547741
    - https://www.coder.work/article/169293
---

## asio
在Boost.Asio中使用`SO_RCVTIMEO`和`SO_SNDTIMEO`套接字选项很少会产生所需的行为。考虑使用以下两种模式之一:

使用`async_wait()`进行组合操作

可以通过使用Boost.Asio计时器和带有`async_wait()`操作的`async_receive()`操作来构成具有超时的异步读取操作。 Boost.Asio [timeout examples]演示了这种方法，类似于:

```cpp
// Start a timeout for the read.
boost::asio::deadline_timer timer(io_service);
timer.expires_from_now(boost::posix_time::seconds(1));
timer.async_wait(
  [&socket, &timer](const boost::system::error_code& error)
  {
    // On error, such as cancellation, return early.
    if (error) return;

    // Timer has expired, but the read operation's completion handler
    // may have already ran, setting expiration to be in the future.
    if (timer.expires_at() > boost::asio::deadline_timer::traits_type::now())
    {
      return;
    } 

    // The read operation's completion handler has not ran.
    boost::system::error_code ignored_ec;
    socket.close(ignored_ec);
  });

// Start the read operation.
socket.async_receive(buffer,
  [&socket, &timer](const boost::system::error_code& error,
    std::size_t bytes_transferred)
  {
    // Update timeout state to indicate the handler has ran.  This
    // will cancel any pending timeouts.
    timer.expires_at(boost::posix_time::pos_infin);

    // On error, such as cancellation, return early.
    if (error) return;

    // At this point, the read was successful and buffer is populated.
    // However, if the timeout occurred and its completion handler ran first,
    // then the socket is closed (!socket.is_open()).
  });
```

请注意，两个异步操作都可能在同一迭代中完成，这使得两个完成处理程序都可以成功运行。因此，这是两个完成处理程序都需要更新和检查状态的原因。有关如何管理状态的更多详细信息，请参见[this]答案。

使用`std::future`  
Boost.Asio提供[support for C++11 futures]。当将 [`boost::asio::use_future`] 作为异步操作的完成处理程序提供时，初始化函数将返回一个`std::future`，该代码将在操作完成后得到满足。由于`std::future`支持定时等待，因此可以利用它来使操作超时。请注意，由于调用线程将被阻塞以等待将来，因此至少另一个线程必须正在处理`io_service`，以允许`async_receive()`操作进行并实现 promise :

```cpp
// Use an asynchronous operation so that it can be cancelled on timeout.
std::future<std::size_t> read_result = socket.async_receive(
   buffer, boost::asio::use_future);

// If timeout occurs, then cancel the read operation.
if (read_result.wait_for(std::chrono::seconds(1)) == 
    std::future_status::timeout)
{
  socket.cancel();
}
// Otherwise, the operation completed (with success or error).
else
{
  // If the operation failed, then read_result.get() will throw a
  // boost::system::system_error.
  auto bytes_transferred = read_result.get();
  // process buffer
}
```

为什么`SO_RCVTIMEO`无法使用

系统行为

[`SO_RCVTIMEO`] 文档指出，该选项仅影响执行套接字I/O的系统调用，例如`read()`和`recvmsg()`。它不影响事件多路分解器，例如`select()`和`poll()`，它们仅监视文件描述符来确定何时可以发生I/O而不会阻塞。此外，当确实发生超时时，I/O调用将无法返回`-1`，并将`errno`设置为`EAGAIN`或`EWOULDBLOCK`失败。

> Specify the receiving or sending timeouts until reporting an error. [...] if no data has been transferred and the timeout has been reached then `-1` is returned with errno set to `EAGAIN` or `EWOULDBLOCK` [...] Timeouts only have effect for system calls that perform socket I/O (e.g., `read()`, `recvmsg()`, [...]; timeouts have no effect for `select()`, `poll()`, `epoll_wait()`, and so on.

当基础文件描述符设置为非阻塞时，如果没有立即可用的资源，则执行套接字I/O的系统调用将立即返回`EAGAIN`或`EWOULDBLOCK`。对于非阻塞套接字，`SO_RCVTIMEO`不会有任何影响，因为成功或失败后，调用将立即返回。因此，为了使`SO_RCVTIMEO`影响系统I/O调用，套接字必须处于阻塞状态。

Boost.Asio行为

首先，Boost.Asio中的异步I/O操作将使用事件多路分解器，例如`select()`或`poll()`。因此，`SO_RCVTIMEO`不会影响异步操作。

接下来，Boost.Asio的套接字具有两种非阻塞模式的概念(两种模式均默认为false):

-   [`native_non_blocking()`] 模式大致对应于文件描述符的非阻塞状态。此模式影响系统I/O调用。例如，如果调用`socket.native_non_blocking(true)`，则`recv(socket.native_handle(), ...)`可能会失败，并且`errno`设置为`EAGAIN`或`EWOULDBLOCK`。每当在套接字上启动异步操作时，Boost.Asio都会启用此模式。
-   [`non_blocking()`] 模式会影响Boost.Asio的同步套接字操作。当设置为`true`时，Boost.Asio会将基础文件描述符设置为非阻塞和同步Boost.Asio套接字操作可能因`boost::asio::error::would_block`失败(或等效的系统错误)。当设置为`false`时，即使基础文件描述符是非阻塞的，Boost.Asio也会阻塞，方法是轮询文件描述符并重新尝试系统I/O操作(如果返回`EAGAIN`或`EWOULDBLOCK`)。

`non_blocking()`的行为会阻止`SO_RCVTIMEO`产生所需的行为。假设`socket.receive()`被调用并且数据既不可用也不接收:

-   如果`non_blocking()`为false，则每个`SO_RCVTIMEO`的系统I/O调用将超时。但是，Boost.Asio随后将立即阻止对文件描述符的轮询以使其可读，这不受`SO_RCVTIMEO`的影响。最终结果是调用者被阻止在`socket.receive()`中，直到接收到数据或发生故障(例如远程对等方关闭连接)为止。
-   如果`non_blocking()`为true，则基础文件描述符也是非阻塞的。因此，系统I/O调用将忽略`SO_RCVTIMEO`，立即以`EAGAIN`或`EWOULDBLOCK`返回，从而导致`socket.receive()`失败，并以`boost::asio::error::would_block`失败。

理想情况下，为了使`SO_RCVTIMEO`与Boost.Asio一起运行，需要将`native_non_blocking()`设置为false，以便`SO_RCVTIMEO`可以生效，但也需要将`non_blocking()`设置为true，以防止对描述符进行轮询。但是，Boost.Asio并不[support this]:

> `socket::native_non_blocking(bool mode)`
> 
> If the mode is `false`, but the current value of `non_blocking()` is `true`, this function fails with `boost::asio::error::invalid_argument`, as the combination does not make sense.

[timeout examples]: http://www.boost.org/doc/libs/1_58_0/doc/html/boost_asio/examples/cpp03_examples.html#boost_asio.examples.cpp03_examples.timeouts
[this]: https://stackoverflow.com/a/26249540/1053968
[support for C++11 futures]: http://www.boost.org/doc/libs/1_58_0/doc/html/boost_asio/overview/cpp2011/futures.html
[`boost::asio::use_future`]: http://www.boost.org/doc/libs/1_58_0/doc/html/boost_asio/reference/use_future.html
[`SO_RCVTIMEO`]: http://linux.die.net/man/7/socket
[`native_non_blocking()`]: http://www.boost.org/doc/libs/1_58_0/doc/html/boost_asio/reference/basic_stream_socket/native_non_blocking/overload1.html
[`non_blocking()`]: http://www.boost.org/doc/libs/1_58_0/doc/html/boost_asio/reference/basic_stream_socket/non_blocking/overload2.html
[support this]: http://www.boost.org/doc/libs/1_58_0/doc/html/boost_asio/reference/basic_stream_socket/native_non_blocking/overload2.html


## 操作系统原生api

（1）使用定时器（适合有数据流动的情况）。  
（2）使用socket选项SO_KEEPALIVE（适合没有数据流动的情况）。

?> 心跳包技术：心跳包之所以叫心跳包是因为：它像心跳一样每隔固定时间发一次，以此来告诉服务器，这个客户端还活着。事实上这是为了保持长连接，至于这个包的内容，是没有什么特别规定的，不过一般都是很小的包，或者只包含包头的一个空包。

### **心跳包的发送，通常有两种技术：**

### **方法1：应用层自己实现的心跳包**。   

由应用程序自己发送心跳包来检测连接是否正常。  
大致的方法是：服务器端在一个 定时事件中 定时向客户端发送一个短小的数据包，然后启动一个线程，在该线程当中不断检测客户端的ACK应答包。如果在定时时间内收到了客户端的ACK应答包，说明客户端与服务器端的TCP连接仍然是可用的。但是，如果定时器已经超时、而服务器仍然没有收到客户端的ACK应答包，即可以认为客户端已经断开。同样道理，如果客户端在一定时间内没有收到服务器的心跳包，则也会认为改TCP连接不可用了。

?>**注释：原作者理解有误，心跳包应该由客户端在一个定时事件中定时向客户端发送一个短小的数据包，如果服务端收到客户端的心跳包或正常报文，则服务端的计数器归零；服务端启动一个定时器定时累加计数器，当计数器的累加值超过一定值时，则认为客户端断开。**


### **方法2：TCP协议的KeepAlive保活机制。**   

- 因为要考虑到一个服务器通常会连接很多个客户端，因此，由用户在应用层自己实现心跳包，代码较多而且稍显复杂。  
- 而利用TCP／IP协议层的内置的KeepAlive功能来实现心跳功能则简单得多。不论是服务器端还是客户端，只要一端开启KeepAlive功能后，就会自动的在规定时间内向对端发送心跳包， 而另一端在收到心跳包后就会自动回复，以告诉对端主机我仍然在线。  
- 因为开启KeepAlive功能需要消耗额外的宽带和流量，所以TCP协议层默认是不开启KeepAlive功能的。尽管这微不足道，但是在按流量计费的环境下增加了费用，另一方面，KeepAlive设置不合理的话有可能会 因为短暂的网络波动而断开健康的TCP连接。并且，默认的KeepAlive超时需要即2小时，探测次数为5次。对于很多服务端应用程序来说，2小时的空闲时间太长。因此，我们需要手工开启KeepAlive功能并设置合理的KeepAlive参数。

```cpp
    socket_ptr->set_option(asio::socket_base::keep_alive(true));
    // the timeout value
    unsigned int timeout_milli = 1000;

// platform-specific switch
#if defined _WIN32 || defined WIN32 || defined OS_WIN64 || defined _WIN64 || defined WIN64 || defined WINNT
    // use windows-specific time
    int32_t timeout = timeout_milli;
    setsockopt(socket_ptr->native_handle(), SOL_SOCKET, SO_RCVTIMEO,
               (const char*)&timeout, sizeof(timeout));
    setsockopt(socket_ptr->native_handle(), SOL_SOCKET, SO_SNDTIMEO,
               (const char*)&timeout, sizeof(timeout));
#else
    // assume everything else is posix
    struct timeval tv;
    tv.tv_sec = timeout_milli / 1000;
    tv.tv_usec = (timeout_milli % 1000) * 1000;
    setsockopt(socket_ptr->native_handle(), SOL_SOCKET, SO_RCVTIMEO, &tv,
               sizeof(tv));
    setsockopt(socket_ptr->native_handle(), SOL_SOCKET, SO_SNDTIMEO, &tv,
               sizeof(tv));
#endi
```
或
```cpp
typedef boost::asio::detail::socket_option::integer<SOL_SOCKET, SO_RCVTIMEO> rcv_timeout_option; //somewhere in your headers to be used everywhere you need it
//...
socket.set_option(rcv_timeout_option{ 200 });
```
或
```cpp
const int timeout = 200;
::setsockopt(socket.native_handle(), SOL_SOCKET, SO_RCVTIMEO, (const char *)&timeout, sizeof timeout);//SO_SNDTIMEO for send ops
```


## reference
- https://9to5answer.com/configuring-tcp-keep_alive-with-boost-asio
- https://stackoverflow.com/questions/291871/how-to-set-a-timeout-on-blocking-sockets-in-boost-asio